Книга читается справа налево, или слева направо, или сверху вниз — это зависит от нас.
А гипертекст — это многомерная сеть, в которой любая точка здесь увязана с любой точкой где угодно.

В данном противопоставлении кроется главная мысль текста. 
Начнем с того, что предлагаемый для рассмотрения материал лучше анализировать с двух сторон, в текстовом формате, 
и гипертекстовом. Это уже по истине удивительный опыт, насколько легко но в тоже время грандиозно можно расширить границу восприятния. 
Лично я прочитал много книги, относительно своих сверстников. Безумно много книг я прочитал полностью в текстовом формате. 
До "гипертекстового" восприятия доходил буквально в некоторых, и то, уровнем осознанности этого факта в разы ниже чем при одном только прочтении данного противопоставления.
Но что бы всецело погрузиться в тему, недостаточно остаться в прошлом ареале обитания, необходимо погрузиться в новую область. 
И вы не представляете насколько тяжело это описывать, ведь я изначально "загнан" в формат эссе по философии. 
Тоесть я на предустановленном уровне должен написать буквами, словами, предложениями, абзацами свой комментарий по прочитанному тексту. 
А вышенаписанный фрагмент нагло тывает читателя в суровую правду о том, что на самом деле за вещами возможно кроется смысл, экспонинциально многомернее того крохотного, что способен осознать будничный разум. 
Честно говоря, я собирался прочитать весь текст, как обычно, как я делал на протяжении очень долгого времени. От начала до конца. Слева направа. Или справа налево... 
Ага, пояман за руку, при попытке создания subliminal message, не просто связи между словом до и словом после, а огромным комком связей, гигантским интеллектуальным объектом стоящим за этими словосочетаниеми.
Вот почему этот материал так сложно комментировать. Все комментарии будут запечатлены, так же как и воспроизведены в формате обычного текста.
Но возможно столь долгое и местами повторяющееся развертывание мысли способно углубить исходный фрагмент. 
Я даже не дочитал дальше шестого абзаца, а уже не смогу уснуть не терзая себя вопросом, это ли имел в виду автор, если ли вообще смысл в углублении противопоставления, точнее так ли там глубоко на самом деле?
Что если это просто обычные наборы букв, не несущие в себе вес который я пытаюсь им приписать. 
И опять же, последние пару предложений я только и делаю что расширяю связи вокруг тех двух строчек. 
Если честно, даже сам факт единичного возникновения такого размышления на указанном месте уже сам по себе приписывает невообразимые признаки. 
Возможно это как снежный ком размером несколько галлактик, раскрутившийся с малюсенькой снежинки. 
Скорее всего сравнение не совсем точное, но это первое что приходит на ум.
Так же приходит принятие факта что не хватит сил и времени написать все возможные сравнения, более или менее точные.
Но стоят ли они сил был написанными (нет), если вместо этого можно ухватить идею о невозможности их подробного написанания (да).
Этот отрывок невероятно поразителен, ведь все это появилось не на пустом месте. 

Есть белый лист бумаги А4, ручка с черными чернилами, набор цифр от 0 до 9 и скучающий подросток. 
Он пишет на бумаге в случайных местах один из предложенных символов. Постепенно на бумаге становится все больше разукрашенных мест, и все меньше мест нетронутых.
Но занятие довольно рутинное, не интерестное, вариантов не так много, да и думать особо не над чем. 
Но неожиданно на полотне возникает
 
Книга читается справа налево, или слева направо, или сверху вниз — это зависит от нас.
А гипертекст — это многомерная сеть, в которой любая точка здесь увязана с любой точкой где угодно.

Ого, думает подросток, этот набор символов очень сильно отличается от моих десяти цифр. 
Это первое что он замечает, для него расширяется область символов, теперь туда входят и буквы русского алфавита, что уже больше чем 33. 
и чем дольше подросток смотрит с бледный листик А4, тем глубже падает в диапазоне познаваемого. 

Вау, там еще и буквы такие разные, заглавные и сточные, есть еще целая группа знаков препинания.
О, что это, другой язык, отличный от того, что я воспринимаю с рождения? Так оказывается символов намного больше 33 + 10...
Ого, каждый лоскуток расписан своеобразным образом, непохожим на соседний... Какое невероятное количество почерков способно выйти из под руки человека. 
А, некоторые буквы писали ногой, тоесть не только пальцы рук являются средством сохранения информации. 
Неужели кусочки не только черные и белые, есть даже красные, зеленые и голубые, а так же все их соченатия, вот оно какое, измерение цвета.
Ах кроме длины и ширины есть еще высота, 3-е измерение ой как кстати. А что на счет 4-ого... N-ого.....
Так кроме визуальной информации тут еще и звуки, и тактильное, обоняемое осязание.
Удивительно что Я кроме направления чтения со стороны в сторону, есть возможность оглядеть все сразу, как будто целиком увидеть сферу вплашмя, без права и лева
А кто собственно "Я"? Если есть скучающий белый подросток школьник, то есть и взволнованная черная женщина президент. Сколько тут еще измерений... 

Думаю, я могу еще долго продолжать цепочку открытий, условно описание опыта после прочтения упомянутого противопоставления.
Я понял не только букву до и букву после, придложение перед и абзац спустя.
Увидел не только текст, линейную последовательность смыслов сплетенный в тоненькую, возможно длинную прямую объектов. 
Увидел гипертекст, всевозможное многообразие... всевозможных многообразий, каждое увязанное с любым другим.
Не только 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 а не меньше того что заинтересовало скучающего подростка.
 
Стоит ли рассуждать о том почему image-oriented восприятие хотя бы количественно предоставляет больше доступа к формам нежели буквенное
К сожалению следствия из этого я смогу выразить опять же только в связи одного с другим, условному чтению слева направо, отчего опять попаду в порочный круг, из которого так пытался выбраться и так старался ухватить, описать текстом, гипертекст

P.S. Справедливости ради я безусловно прочитаю до конца текст, естественно сквозь призму своего гипертекста... 
Но надеюсь в формат эссе по филосии я попал, и моя письменная попытка ухватить убегающую мысль не окажется пустой тратой драгоценных символов
В конце концов сейчас я убежден что оставив абсолютно пустой лист документа word достаточно, что бы ответить на все предложенные темы эссе, ведь все вышеперечисленное, и все недоперечисленное было на пустом листе еще до появления противопоставления
  
